---
layout: post
title: Кто за этим стоит?
---

### cat About_RU
Привет! Меня зовут Александр. Последние несколько лет тружусь backend-разработчиком в небольшой компании на юге России. Остальные детали карьеры можно найти по ссылкам внизу страницы.

Помимо разработки увлекаюсь:
- **Космонавтикой** - с раннего детства упарывался фантастическими фильмами/книгами, а с развитием технологий появились такие штуки, как научно-популярные блоги и каналы на YouTube, а так же [KSP](https://www.kerbalspaceprogram.com), [SpaceEngine](http://spaceengine.org) и иже с ними.
- **Японской культурой** - пару лет назад неожиданно открыл для себя, что японцы, их культура и менталитет очень близки мне по духу. А благодаря специфической фонетике японский язык оказался просто идеален для поэзии и вокала.
- **Кендо** - всю жизнь с интересом поглядывал на фехтование, а на волне интереса к японской культуре решил таки попробовать свои силы и присоединиться к местному клубу кендо (неожиданно в городе оказался с десяток любителей). Пока готовлюсь к сдаче на 4 кю.
- **Музыкой** - в своё время играл в качестве гитариста/басиста в нескольких группах, сейчас за отсутствием свободного времени только иногда трогаю струны или клавиши, чтобы пальцы не забывали.


### cat DAFUQ
Как-то в одной из умных книжек (а может и статей) прочитал, что лучший способ разобраться в предмете - попытаться объяснить его другому человеку. И, делая записи для себя по ходу изучения чего-либо, только убедился в этом. Но я - не другой человек - и себя можно обманывать, упуская какие-то моменты "которые и так знаешь и вообще это элементарно". Так что буду писать здесь об интересных вещах, которые изучаю или встречаю в жизни.
